# Ch2. 데이터
# 정리
## 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위
- 비트(bit) : 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위
- 바이트(byte) : 1byte == 8bit
    - 1byte는 2**8(256)개의 정보 표현
- byte → kB → MB → GB → TB
- 워드(word) : CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터 크기
    - CPU가 처리할 수 있는 게 16비트면 1워드 == 16비트
    - CPU가 처리할 수 있는 게 32비트면 1워드 == 32비트 이런 식!
    - 하프 워드(half word) : 워드의 절반 크기
    - 풀 워드(full word) :  1배 크기
    - 더블 워드(double word) :  2배 크기
    - 컴퓨터의 대부분 워드 크기는 32bit(x86), 64bit(x64)

### 이진법
0과 1로만 숫자 표현 → 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리 올림 하기
⇒ 아래 첨자 (2)를 붙이거나, 이진수 앞에 0b 붙임
- 이진수의 음수 표현 ; 2의 보수
    - 사전적 의미 : 어떤 수를 그보다 큰 2**n에서 뺀 값
    - 쉽게 표현) 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값
- 컴퓨터 내부에서는 이 수가 양수인지, 음수인지 구분하기 위해 `플래그(flag)` 사용

### 십육진법
0~9, A~F - 16가지 종류로 표현 → 수가 15를 넘어가는 시점에서 자리 올림
- 표현 : 아래첨자 (16)을 붙이거나, 십육진수 앞에 0x 붙임
- 16진수 → 2진수 변환 : 4자리씩 끊어서 이진수로 변환
- 왜 십육진법 사용?
    이진수를 십육진수로, 십육진수를 이진수로 변환하기 쉽기 때문

---

## 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합
컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자 모음 → 문자 집합에 속하지 않은 문자는 이해 불가

- 문자 인코딩 : 컴퓨터가 이해할 수 있게 0과 1로 이뤄진 결과 값이 문자 코드가 됨
- 문자 디코딩 :  0과 1로 이뤄진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환

### 아스키 코드(ASCII)
영어 알파벳, 아리비아 숫자, 일부 특수 문자 포함
7bit 표현 → 2**7개의 정보 표현 가능, 128개의 문자 표현 가능

- 패리티 비트 : 실제 아스키 코드는 8bit지만 그 중 1bit는 오류 검출을 위한 bit
- 코드 포인트 : 글자에 부여된 고유한 값

- 아스키 코드 장점
    - 매우 간단하게 인코딩
- 아스키 코드 단점
    - 한글 표현 불가
    - 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자 표현 불가 → 8bit의 확장 아스키가 등장하기도 했지만 여전히 문제有

### EUC-KR
- 완성형 인코딩 : 초성-중성-종성 조합으로 이뤄진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드 부여하는 인코딩 방식
⇒ EUC-KR은 완성형 인코딩 방식 : 초성-중성-종성 결합된 한글 단어에 2byte 크기의 코드 부여
- 조합형 인코딩 : 초성/중성/종성을 위한 비트열을 각각 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드 완성하는 인코딩 방식
- 총 2350개 정도의 한글 단어 표현 가능 ; 아스키 코드보다는 표현 많이 하지만, 모든 한글 조합 표현할 수 있을 정도로 많은 양은 아님
    - CP949 : MS에서 문제 해결 위해 만든 EUC-KR의 확장 버전
    → 그런데 이것도 한글 전체 표현 하기 위해 넉넉하지는 않음

### 유니코드&UTF
모든 언어 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식 있다면 언어별로 인코딩 하는 수고로움 덜 수 있음 → 그래서 나온 게 유니코드 문자 집합!
- UTF : Unicode Transformation Format
    UTF-8, UTF-16, UTF-32

---
# Question
1. 왜 십육진법을 사용하나요?
    컴퓨터는 0, 1로 된 이진수만을 이해하는데, 십육진법은 이진법으로 서로 바꾸기 편하기 때문입니다.
    
2. 문자 집합의 의미와 문자의 인코딩과 디코딩에 대해 설명하세요.
    문자 집합이란 컴퓨터가 인식가능한 문자의 모음입니다.
    이런 문자 집합을 컴퓨터가 인식 가능한 이진법으로 바꿔주는 것이 문자 인코딩이고, 반대로 사람이 이해할 수 있는 문자로 바꿔주는 것이 디코딩입니다.
    
3. 유니코드가 만들어진 아이디어에 대해 말해보세요.
    이전의 문자 표현 코드는 모든 언어를 아우르지 못하는 한계점이 있었습니다.
    따라서 이를 해결하기 위해 모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식으로 효율화 한 것이 유니코드입니다.